# دفترچه یادداشت

## درایور



### نسخه‌ها

باید نسخه‌های متفاوت مشخص بشه.
و این که پیام‌ها توی چه نسخه‌هایی نمی‌تونن با هم ارتباط داشته باشن.
و نوشتن یه درایور (در صورت نیاز) برای تبدیل پیام از نسخه‌های قدیمی‌تر توی نسخه‌های جدیدتر.

## انواع صف

- به ازای هر صف باید یک instance داشته باشیم!
- در صورتی که instance اون صف از قبل نبود، باید بشه تنظیماتش رو سرور ربیت گرفت و توی instance ذخیره کرد.
سوالی که اینجا پیش میاد اینه که اگه تنظیمات متفاوت بود چه کنیم؟
تفاوت در کدوم تنظیمات باید باعث عدم فعال کردن صف بشه و در کدوم تنظیمات صرفا یه لاگ؟
اگه تنظیمات متفاوت بود و نباید صف رو فعال می‌کردیم، برنامه رو کرش کنیم یا ادامه بده؟

### صف کوارم

ارسال و دریافت کامندها و ایونت‌ها که نیاز به persist کردن دیتا دارن

### صف requet/reply

صف‌های کوئری و موقت که نیاز به persist کردن دیتا ندارن.
مثل خوندن لیست از یه سرویس دیگه.

### صف مجازی

بشه صف‌های غیرضروری رو با هم ادغام کرد و یه صف مشترک ایجاد کرد.
اونوقت داخل هندلرش بررسی می‌کنه که مربوط به کدوم صفه و به اونو فراخوانی می‌کنه.

در صورت نیاز میشه بعدا این صف رو تبدیل به یه صف واقعی کرد!

**اصلا میشه یا نه؟!!**

## انواع روش‌های ارتباطی

### الزاما یک گیرنده

روی یک routing key فقط یه لیستنر باشه (برای کامندها).

### چند گیرنده

این امکان وجود داشته باشه که چند صف برای یک routing key تعریف کرد.

### عمومی!

صف ورودی و خروجی به ازای کل کانکشن.
تمام ورودی‌های یه سرویس توی یه صف باشن، و اون دریافتشون کنه.
بعد جواب رو توی یه صف (؟!) منتشر کنه و دیگر سرویس‌هایی که اینو فراخوانی کردن روی این صف لیستنر ثبت کنن
(اصلا خوبه؟ بهینه‌ست؟).

## ارسال پیام

موقع ارسال اول باید چک کنیم که اصلا کانکشن برقرار شده یا نه؟
اگه هنوز برقرار نشده بود، پیام‌ رو یه جا موقت نگه‌داریم و بعد از اتصال سرور، اونو ارسال کنیم.
البته باید یه timeout هم داشته باشیم، در صورتی که توی اون بازه سرور متصل نشد،
پیام رو با یه لاگ warn حذف کنیم.

بعد باید چک کنیم صف وجود داره یا نه.
اگه وجود نداشت، با کانفیگی که مشخص شده یکی بسازیم.
اگه وجود داشت اما تنظیماتش متفاوت بود، یه لاگ warn بندازه و رد شه.

خود پیام رو باید ارسال کنیم.
بعد چک کنیم که پیام ارسال شده (confirmation).
احتمالا برای انواع صف‌ها این نیاز میشه.
اما شاید بشه برای صف‌های request/reply یا عمومی اختیاری در نظر گرفتش!

## معماری

دو پکیجش کنیم! یکی خود ارتباط با ربیت‌ام‌کیو. یکی معماری مد نظر خودمون!

## تحلیل سطح بالا

### نیازمندی‌ها

طبق مفاهیم CQRS ما دو بخش داریم command و query.
در بخش کامند باید امکان فراخوانی کامند و دریافت نتیجه وجود داشته باشه.
همچنین امکان اطلاع از نتیجه فراخوانی کامندها در سرویس‌های دیگه.
در بخش کوئری باید امکان کوئری زدن روی یه سرویس دیگه وجود داشته باشه.

با توجه به مفاهیم میکروسرویس، نیازمندهای زیر متناسب با هر اگریگیت باید انجام شود.

#### ارسال و دریافت کامند

- sendCommand
- addCommandListener
- cancelCommandListener
- sendCommandResponse

**مرحله اول**

ابتدا یک کامند لیستنر برای یک صف کامند باید مشخص بشه (گیرنده).

**مرحله دوم**

فرستنده یک پیام کامند آماده کرده و در صف کامند ارسال می‌کند.
پیام‌های این صف حتما باید پردازش بشن. حتی اگه در زمان ارسال گیرنده‌ای وجود نداشته باشد، پیام‌ها باید در جایی ذخیره بشن تا گیرنده‌ای فعال بشه.
اما پردازش هر کامند یه محدودیت زمانی داره، اگه توی اون زمان پردازش نشه، دیگه نباید پردازش بشه.

**مرحله سوم**

مرحله سوم پردازش پیام در گیرنده‌ست.
پردازش پیام می‌تونه شامل انتشار یک یا چند ایونت باشه.
یا اینکه پردازش پیام خطا داشته باشه.
در حالت RPC، نتیجه کامند (چه پابلیش ایونت و چه خطا) هم باید ارسال بشه.

**مرحله چهارم**

پردازش نتیجه کامند در فرستنده.

#### گوش دادن به ایونت‌ها

- addEventListener
- cancelEventListener
- sendEvent

#### ارسال و دریافت لیست‌ها

- addListResponseListener
- addListRequestListener
- sendListRequest

```js
process.on('SIGINT', async () => {
await rpcServer.close()
await rabbit.close()
})
```
